Url Shortener 
=============
Краткое описание
----------------
REST-сервис сокращения ссылок на Java.
Используемые фреймворки и библиотеки:
- Spring (Boot, Data, Test);
- Lombok;
- JUnit и Mockito;
- встраиваемая СУБД H2.

Компиляция проекта:
```sh
$ cd urlshortener
$ mvn package
```

Запуск проекта:
```sh
$ java -jar ./target/urlshortener-1.0.jar
```

Ограничения
-----------
Максимальное количество возможных ссылок состовляет ```Integer.MAX_VALUE``` из-за  
поля ```id``` класса ```edu.yuferovalex.urlshortener.model.Url```, а также  
реализации класса ```edu.yuferovalex.urlshortener.utils.Base62```.

Описание алгоритма генерации коротких имен
------------------------------------------
Генерация короткого имени происходит переводом идетификатора записи,  
сгенеринрованного базой данных, в 62-ричную систему счисления.

Архитектура
-----------
В корневом пакете проекта ```edu.yuferovalex.urlshortener``` содержится класс   
```Application```, содержащий в себе точку входа в приложение.
В пакете ```edu.yuferovalex.urlshortener.controller``` содержатся контроллеры:
- ```RedirectController``` - контроллер, осуществляющий переадресацию;
- ```GenerateController``` - контроллер, осуществляющий генерацию новых  
  коротких ссылок;
- ```StatisticController``` - контроллер, позволяющий получить доступ к  
  статистике переходов по ссылкам;
- ```GlobalExceptionHandler``` - обработчик ошибок, возвращаемых контроллерами.

В пакете ```edu.yuferovalex.urlshortener.service``` содержатся классы:
- ```UrlService``` - сервис, реализующий основную логику данной программы;
- ```UrlServiceException``` - базоывй класс исключений, испускаемых классом  
  ```UrlService```;
- ```LinkNotFoundException``` - исключение, испускаемое классом  
  ```UrlService```, если ссылка, переданная как параметр, не была найдена  
  в хранилище;
- ```WrongLinkException``` - исключение, испускаемое классом ```UrlService```,  
  если ссылка, переданная как параметр, имела неверный формат.

В пакете ```edu.yuferovalex.urlshortener.repository``` содержится интерфейс  
хранилища данных ```UrlRepository```, логика которого имплементируется  
автоматически с помощью библиотеки Spring Data JPA.
В пакете ```edu.yuferovalex.urlshortener.model``` содержатся:
- ```Url``` - класс-модель данных, хранящихся в ```UrlRepository```;
- ```RankedUrl``` - интерфейс проекции ```Url``` с данными о ранге ссылки  
  (позиции в рейтинговом списке по количеству переходов)

В пакете ```edu.yuferovalex.urlshortener.utils``` содержится стаический  
класс ```Base62```, осуществляющий перевод чисел типа ```Integer``` в  
строку, содержащую то же число в 62-ричной системе счисления, и класс  
исключений ```Base62Exception```, выбрасываемый выше описанным классом,  
при неверном формате строки.

Описание внешнего программного интерфейса
-----------------------------------------
### Генерация коротких ссылок
Для создания новой короткой ссылки необходимо послать POST-запрос на адрес  
```/generate```. В теле запроса дожен находится объект в формате JSON со  
строковым параметром ```original```. Этот параметр дожен удовлетворять  
следующим требованиям:
- не пустая строка;
- максимальный допустимый размер строки - 2000 символов;
- строка должна соответсвовать формату URL с обязательным указанием протокола.
 
В ответе возвращается объект с единственным полем ```link```, в котором  
указывается сгенерированная коротакая ссылка.

Пример запроса:
```http
POST /generate HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/json

{
	"original": "https://some-server.com/some/url?some_param=1"
}
```
Пример ответа:
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{
    "link": "/l/1va"
}
```
В случаях если поле ```original``` будет иметь неверный формат будет возвращен  
код ```400 Bad Request``` и короткая ссылка не будет создана.

### Переход по короткой ссылке
Для перехода по короткой ссылке необходимо осуществить GET-запрос по ссылке,
возвращенной на шаге генерации.
```http
GET /l/1va HTTP/1.1
```
В случаях если короткое имя будет иметь неверный формат будет возвращен  
код ```400 Bad Request```.
В случаях если короткое имя не существует в базе данных будет возвращен  
код ```404 Not Found```.

### Статистика
#### Статистика по конкретным ссылкам
Ресурс /stats/{some-short-name} обрабатывает GET-запрос и возвращает  
статистику переходов по конкретной ссылке.
Параметры пути запроса:
- ```some-short-name``` - идентификатор ссылки.

В ответе сервиса должен содержаться JSON-объект со следующими полями:
- ```link``` - сгенерированная короткая ссылка;
- ```original``` - оригинальная ссылка;
- ```rank``` - место ссылки в топе запросов;
- ```count``` - число запросов по короткой ссылке.
Пример запроса:
```http
GET /stats/some-short-name HTTP/1.1
```
Пример ответа:
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{
    "link": "/l/some-short-name",
    "original": "http://some-server.com/some/url",
    "rank": 1,
    "count": 100500
}
```
В случаях если короткое имя будет иметь неверный формат будет возвращен  
код ```400 Bad Request```.
В случаях если короткое имя не существует в базе данных будет возвращен  
код ```404 Not Found```.

#### Рейтинг ссылок
Ресурс ```/stats``` обрабатывает GET-запрос и возвращает статистику запросов с  
сортировкой по частоте запросов по убыванию и возможностью постраничного  
отображения.
Параметры строки запроса:
- ```page``` - номер страницы (значение по умолчанию 0, ограничения: только  
  положительные числа);
- ```count``` - число записей, отображаемых на странице (минимальное значение -  
  1, максимальное возможное значение - 100, значение по умолчанию - 100)

В ответе сервиса должен содержится массив из JSON-объектов, описанных в  
разделе *Статистика по конкретным ссылкам*.
Пример запроса:
```http
GET /stats?page=1&count=2 HTTP/1.1
```
Пример ответа:
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

[
    {
        "link": "/l/some-short-name",
        "original": "http://some-server.com/some/url",
        "rank": 1,
        "count": 100500
    },
    {
        "link": "/l/some-another-short-name",
        "original": "http://another-server.com/some/url",
        "rank": 2,
        "count": 40000
    }
]
```
В случаях нарушения ограничений на параметры ```page``` и/или ```count```  
будет возвращен код ```400 Bad Request```.
